Prevodilac: Sandra Gojic
Lektor: Ivana Korom
Zaronićemo u duboko more.
I svako ko je imao tu divnu priliku zna
da je, oko dva i po sata na putu dole,
to stvarno svet savršeno crn kao ugalj.
I viđali smo toliko misteriozne životinje kroz prozor
da se ne može opisati. Ova treperuća svetla:
bioluminiscentni svet, poput svitaca.
Dr. Edit Viter - sada u Udruženju za očuvanje istraživanja (Reseacrh Conservation Association) -
napravila je kameru
koja može da snimi neke od ovih neverovatnih životinja,
i to je ono što vidite ovde na ekranu.
Sve je to bioluminiscencija. Kao što sam rekao: poput svitaca.
Tu je leteće ćurka, ispod drveta. (smeh)
Znam. Ja sam geolog po profesiji. Ali volim to.
I vidite da se neke bioluminiscence
koriste da bi izbegle da ih neko pojede,
neke se koriste da privuku plen.
Ali sve to, sa umetničke strane, je stvarno neverovatno.
I mnogo toga što se dešava unutra -
evo je riba sa svetlećim očima, pulsirajućim očima.
Neke od tih boja su dizajnirane da hipnotišu.
Ovi divni uzorci. I onda ova poslednja:
jedna od mojih omiljenih, ovaj dizajn vetrenjače.
Apsolutno neverovatno, svaki uron.
To je nepoznati svet. A danas smo istražili samo 3 posto
onoga što je u okeanu.
Već smo našli najviše planine na svetu,
nadublje doline na svetu,
podvodna jezera, podvodne vodopade --
mnogo toga smo podelili sa vama sa bine.
I na mestu za koje smo mislili da nema nikakvog života,
našli smo više života, mislimo i više različitosti i naseljenosti,
nego u tropskoj šumi. Što nam govori
da uopšte ne znamo mnogo o ovoj planeti.
Postoji još 97 procenata i tih 97 posto je ili prazno ili jednostavno puno iznenađenja.
Želim da pređem na plitku vodu sada,
i da pogledamo neka stvorenja koju su zaista neverovatna.
Glavonošci - glava - stopalo. Kao klinac, uglavnom sam ih znao kao lignje.
Ovo je hobotnica.
Ovo je rad Dr. Rodžera Hanlona iz Laboratorije za pomorsku biologiju.
I jednostavno je zadivljujuće kako glavonošci,
svojim očima, neverovatnim očima, osećaju svoje okruženje,
gledaju u svetlo, gledaju u teksturu.
Ovo je hobotnica koja prelazi preko grebena.
Nalazi mesto gde će se smestiti, ukovrdža se na vrhu i zatim nestane u pozadini.
Teška stvar za uraditi.
U sledećem segmentu, videćemo par lignji.
Ovo je lignja. Mužnjaci, kada se bore,
ako su stvarno agresivni, postanu beli.
I ova dva mužjaka se bore.
Ono to rade tako što se sudaraju svojim zadnjicama,
što je zanimljiv koncept. Sada, evo ga mužjak sa leve strane
i ženka sa desne.
Sada, mužjak je uspeo da podeli svoje boje,
tako da ženka uvek i jedino vidi njegovu nežniju stranu lignje.
I mužjak - (smeh) Videćemo to ponovo.
Da vidimo ponovo. Pratite boje:
belo sa desne, smeđa sa leve.
Pomera se korak unazad, dakle drži podalje ostale mužjake
deleći svoje telo i doalzi sa druge strane...
Bingo! Sad, rekli su mi da ovo
nije samo fenomen lignje kod mužjaka, ali ne znam.
(aplauz)
Sipa. Volim sipe. Ovo je divovska australijska sipa.
I evo je. Njene viseće male oči.
Ali one mogu da urade prilično neverovatne stvari.
Ovde ćemo videti jednu kako nestaje u pukotini i -
gledajte njene pipke.
Jednostavno ih uvuče. Učini da izgledaju kao alge.
Nestaje u pozadini.
Stvarno neverovatno. Ovo se dva mužjaka bore.
Opet, dovoljno su pametni, ovi glavonošci -
da znaju da se međusobno ne povrede.
Ali pogledajte kakvu teksturu mogu da naprave sa svojom kožom. OK?
Jednostavno sjajna stvar.
Ovo je hobotnica. Nekad ne žele da budu primećene dok se kreću,
jer grabljivci mogu da ih vide.
Evo, ovaj momak može zapravo da načini da izgleda kao kamen,
i gledajući ovo okruženje,
može ustvari da klizi preko dna,
koristeći talase i senke kako ga ne bi videli.
Jednostvano se uklopi; njegovi pokreti se uklope u pozadinu.
Trik: pomerajući kamen. Dakle, saznajemo mnogo novog iz plitkih voda.
Još uvek istražujemo duboku vodu,
ali učimo mnogo iz plitkih voda.
Postoji dobar razlog zašto: plitke vode su
prepune grabljivaca. Evo je barakuda.
I ako ste hobotnica ili glavonožac
stvarno razumete kako da iskoristite okolinu da se sakrijete.
U sledećoj sceni videćete lepo koralno dno.
I vidite da bi se hobotnica izdvajala
vrlo lako da ne može da se kamuflira,
da koristi svoju kožu da promeni boju i teksturu.
Evo nekih algi u prvom planu.
I hobotnica. Nije li to neverovatno? Sad, Rodžer ju je uplašio,
pa je nestala u oblaku mastila. Kada se
prizemlji, hobotnica kaže, "Oh, videli su me.
Najbolja stvar je da postanem što je moguće veća. "
Ta smeđa boja čini njene oči veoma velikim.
Blefira. Hajdemo unazad.
Mislio sam da se šali kada mi je ovo pokazao.
Mislio sam da je grafika. Dakle, evo ga unazad.
Pratite boju kože i teksturu.
Jednostavno neverovatna životinja, može da promeni boju i teksturu
da odgovara pozadini. Gledajte kako se utapa u ove alge.
Jedan. Dva. Tri.
I otišao je, a i ja sam. Mnogo vam hvala.